---
layout: post
author: yjhur
title: 일정은 한 주에 세 개만
---

일을 하는 데에는 당연히 시간이 든다.

이 블로그에서 말하고 싶은 수준은 딱 이런 정도이다. 뭐 이런 걸 텍스트로 적어서 온라인에 바이트 낭비를 하고 지구온난화를 부추기는가 싶은 생각이 든다면 역시 닫힘 버튼을 누르고 이 블로그엔 들어오지 않아도 된다. 하지만 지금도 지구상에는 매일 저녁 '의외로 시간이 없었네?' 하며 잔업을 한다거나 일정을 취소하는 사람들이 많이 있다는 것을 알아두자. 주변에 한명씩은 있을것이다. 이 다음의 일정과 생활패턴상 지금이 전혀 적절한 때가 아닌데 무언가를 시작하는 사람. 그로인해 결국 기존의 일정은 망쳐버리고 마는 사람. 놀랍게도 그들 또한 일을 하는데에 시간이 필요하다는 사실을 모르지 않는다. 하지만 본인의 에너지 총량과 순간적으로 가용한 에너지 등을 전혀 관리하지 못해서 거의 매 순간 그런 실수를 저지르고 있는 것이다. 혹시 그런 사람이 본인이라면 지금부터 아래의 이야기를 잘 읽어보도록 하자.

당신은 당신의 에너지가 어느정도인지를 모른다.

보통 이런 사람들은 자신이 얼마나 의욕을 가지고 있느냐에 따라 일의 강도가 달라진다. 의욕이 넘치는 일에 자신의 에너지를 의욕적으로 쏟아붇기 때문에 거기에 얼마나 에너지가 들어가고 있는지 알지 못한다. 그렇게 평소 자신이 쓰는 에너지가 어디에 얼만큼씩 쓰이는지 생각해 본 일이 없기 때문에 실질적으로 본인의 에너지 관리나 컨디션 관리를 해본일은 없다고 볼 수 있다. 쉽게 말해 자신이 일주일에 쓸 수 있는 에너지가 얼마인지, 하루에 쓸 수 있는 에너지가 얼마인지, 한시간이나 단시간에 땡겨서 사용 가능한 에너지가 얼마인지를 생각해본일이 없다. 반면에 우리 주변의 꽤 많은 사람들은 이런 관리가 본능의 영역에서 자동으로 이루어진다. 이 두 부류의 사람들이 서로를 바라볼때 얼마나 당혹스러울지 생각해보자. 물론 이것은 다름의 영역이고 개인별 타고난 기질의 영역이기도 하지만 어쨌건 관리를 못하는 쪽이 그 반대에게 피해를 줄 확률이 다분하기 때문에 아무래도 관리를 하는것이 사회에서 민폐가 되지 않는 방법이라 하겠다.

심지어 높은 확률로 보통은 자신의 에너지를 과대평가 하고있다.

이틀을 밤새면 일주일쯤 죽어지내는게 일반적인 30대 이후의 삶이라 하겠다. 에너지를 관리하지 않는 삶의 경우 어려서부터 어떤 일에 집중하면 일상을 포기하고 거기에 몰두하는 삶을 살아온 경우가 많아서 보통은 자신의 에너지를 과대평가 하는 경우가 많다. 월급이 100만원이라 했을때 생활비는 생각하지 않고 쓸 수 있는 돈이 100만원이라고 생각하는 것과 같은 이치다. 당연히 지속가능하지 않은 삶이고 생활방식이다. 문제는 이렇게 살아온 기간이 너무 오래라서 본인의 스케일이 심하게 망가져 있는 경우가 대부분이라는 것이다. 정확하지 않은 저울을 사용해서 측정하고 계획하니 매번 현실과 다를 수 밖에 없다. 이미 이 단계에서 아무리 자기개발서를 읽어도 효과가 없는 상태가 되고 만다. 디테일해야 하는 곳에선 너무 피상적이 되고 간략하게 정리할 일에서 오버디테일을 추구하는등 경중을 조절하는데에 어려움을 겪기 시작하기 때문이다.

가장 좋은 훈련법은 역시 직접 관리를 시작하는 것이다. 최우선 과제는 자신의 최소단위를 정확히 알아보는 것인데 의외로 쉬운 지표가 있다. 일요일 밤마다 침대에 누워 심리적인 요인을 배제하고 본인의 에너지가 얼마나 남아있는지 따져보는 건데 보통은 다음주의 체력까지 모두 땡겨썼기 때문에 죽기 직전이지 않으면 다행이라고 하겠다. 아무튼 이제 누워서 이번 한 주가 어떻게 지나갔는지 생각해본다. 체력과 정신력의 급발진과 급브레이크가 몇번이나 있었는지, 그래서 얼마나 많은 롤러코스터를 탔었는지를 생각해보면 왜 나는 stable하게 나 자신을 관리하지 못했는지 명확한 답이 나오기 시작한다. 현실적이지 못한 시간 분배를 반복했기 때문이다.

내가 가장 먼저 시작하라고 추천하는 트레이닝이 바로 이 부분에 관한 것이다. 특별히 아무 일정을 잡지 않고도 소요되는 에너지들, 나의 기초대사량과 같은 에너지는 과연 얼마나 되는 것이고 그래서 매일 남는 에너지는 어느정도인지를 정확하게 파악할 필요가 있다. 여기서 중요한건 "남는 에너지"라는 부분이다. 우리의 시간과 에너지는 한정적이고 유한하기 때문에 가계를 관리하듯 관리할 필요가 있다. 한마디로 단 얼마라도 저축을 남기면서 살아야 미래에 대한 대비가 가능하지 않겠냐는 뜻이다. 물론 에너지를 남긴다고 이자가 붙거나 고스란히 통장에 적립이 되지는 않는다. 하지만 당장 다음날, 당장 오늘밤 무슨일이 생길지 모르고 이것에 대비해서 에너지를 조금은 남겨두는것이 돌발상황에 대비되어있는 삶이다. 꼬박꼬박 에너지를 소진해서 에너지 총량이 증가하는 나이는 애저녁에 지났으니 엉뚱한 훈련보다는 여유를 갖는 방법을 터득하는 편이 훨씬 유리하다. 게다가 지금은 에너지를 오바하지 않는다는 미션만으로도 충분히 맞추기 힘든 조건일테니 얼마나 야껴야 하는지에 대해서는 너무 걱정하지 않아도 된다.

우선 종이 한장을 꺼낸다. 좌우로 길게 종이를 두고 세로방향으로 세번 가로방향으로 두번씩 반으로 접어나간다. 그러면 8칸, 4줄로 나눠질텐데 생길텐데 가장 첫줄에 맨 왼쪽은 비우고 월, 화, 수, 목, 금, 토, 일을 적는다. 맨 왼쪽칸의 둘째줄부터 아래로 집, 약속, 취미 순서로 적는다. 눈치챘는지 모르겠지만 카테고리는 각자 상황에 맞춰 바꿔도 상관은 없다. 하지만 일단은 기본 카테고리를 사용하는 것을 추천한다. 그럼 이제 21개의 칸이 만들어졌다. 여기에 일정을 꽉꽉 눌러담아 갓생을 살고싶은 욕구가 든다면 이미 글렀다. 지금부터 하려는 훈련은 여기의 21칸을 최대한 비우는 것이다. 비워야 정확하게 채울 수 있다. 명심해라. 당신은 퇴근뒤 집에와서 손하나 까딱할 힘이 없는 날이 대부분이다. 그 상태에서 여기 21칸에 빼곡하게 스케쥴을 넣고빼고 했으니 피곤하고 펑크가 날 수 밖에. 그럼 어느정도가 적당하냐 하면 딱 세칸에 하나씩만. 네? 일주일에 딱 세가지만 하고 아무것도 하지 말라구요? 네, 그렇습니다. 지금부터는 뭘 할 생각을 하지 말고 안하면 안되는 일정만을 소화하면서 어느정도의 에너지가 남는지를 파악하는게 중요하다. 그리고 한가지 더 중요한 포인트는 관리가 생활화된 사람들이라면 절대 한칸에 몇단어로 넣지 않을 거대한 일정을 넣는 일이 많을것이기 때문에 '세가지도 내가 제대로 마무리하는게 없네'를 느끼면서 현실적으로 주어진 단위시간에 실행이 가능한 일의 사이즈를 파악하는것도 저절로 연습이 될 것이다.

요약하자면 한주에 세개만.
각 영역당 하나씩의 일만 한다고 생각하자. 그 외엔 아무것도 하지 않아서 에너지를 남겨보자. 매번 스케쥴에 질질 끌려다녀서는 규모있게 일을 도모하기가 어렵다. 그 기본이 되는것이 바로 이 최소스케쥴 연습이다. 지금이야 너무 허접해보이겠지만 한정된 자원을 관리하는데 있어서는 불필요한것을 배제하고 우선순위부터 넣어주는 관리 기술만큼 필수가 되는 것은 없다. 이것은 앞으로 에너지 관리가 잘 되더라도 종이가 빽빽해질 일은 거의 없을것이라는 암시이기도 한데, 에너지의 총량이 늘어나는데엔 한계가 있고 효율적인 관리만이 우리가 에너지를 아끼면서도 자원을 가장 잘 관리할 수 있는 방법이란 뜻이다. 앞으로 이 단순한 종이 몇장이 얼마나 큰 위력을 발휘하는지 체험하게 될 것이다.

놀랍게도 이런것들이 머릿속에서 척수반사처럼 정리되는 사람들도 꽤 많다. 현대사회에서 사람 구실을 하려면 타고나진 못해도 비슷하게나마 해보려 하는것이 모습이 반드시 필요하다. 명심해라. 당신은 일주일에 세가지를 수행하는것도 꽤나 버거운 상태이다.